Ein junger freundlicher Mensch soll Pfarrer werden
, wird es auch und erfährt nun Freud und Leid (meh
r Leid als Freud) dieses Berufes. Hier lernt er zu
m ersten Mal das wirkliche Leben kennen. In seiner
 Pfarre machen sich die Franziskaner mausig, aber 
er hat auch einen guten Freund an seiner Seite. Se
ine Erlebnisse und Erfahrungen berichtet er seinem
 »lieben Herrn Bruder«, also einem erfahrenern Kol
legen. Am Ende bekommt er zwar nicht die Königstoc
hter und das halbe Königreich dazu, aber wenigsten
s eine neue Pfarre mit besserem Einkommen.
Er ist eingeladen, sich am frommen Betrug der Mönc
he zu beteiligen und zu bereichern, aber sein Ehrg
efühl verbietet ihm das; im Gegenteil, er überführ
t die Schwindler. Sein guter Geist ist ein ehemali
ger Hofmeister, von dem er, wie Hans Castorp von S
ettembrini im Zauberberg, in Kirchen- und Mönchsge
schichte eingeführt wird. Dankbar läßt er sich von
 seinem Mentor in Theorie und Praxis durch die kat
holische Welt führen. Er lernt, daß nichts in der 
Catholica »von Ewigkeit zu Ewigkeit« gegründet ist
, sondern sich nach den jeweiligen Macht- und Inte
ressenverhältnissen am Römischen Hof und den auf i
hn wirkenden äußeren Kräften gestaltet, sich also 
wie jede menschliche Einrichtung im Laufe der Zeit
 entwickelt. Er, der bei mittelmäßiger Begabung ni
cht einmal seine eigene Herkunft überblickt, stell
t nach und nach ziemlich alles in Frage; Anregunge
n hat er von seinem Schulmeister und eigenem Erleb
en genug. Bei so vielen Zweifeln, die auf ihn eins
türmen, kann er nur bitten: »Bete für mich, daß me
ine Glaube nicht wanke.« Im 6. Brief ist er »noch 
unruhiger als zuvor.» Besonders hart ist das Zölib
at für ihn, selbstzerstörerische Zweifel darüber l
assen ihn nicht los. Zuletzt macht er auch, wie se
in Bruder im Geist, Projekte zur Gestaltung des La
ndes und der Klöster.
Der junge Pfarrer ist nun in das etablierte System
 der Ausbeutung eingebunden, er lebt von der Arbei
t anderer und wird selbst vom Dechanten ausgebeute
t. Dabei bleibt er so arm, daß er sich nicht einma
l eigene Bücher leisten kann. Eine große Hilfe sin
d ihm so die von seinem Vorgänger übernommenen und
 die von Gutmann geliehenen Bücher, der ihm sogar 
die Lizenz zum Lesen verbotener Bücher verschafft.

Ausgiebig wird das Leben und Treiben der Franziska
ner dargestellt, die Handlung erlaubt sogar Einbli
cke in die Welt der Kartäuser und der Chorherren, 
auch ein betrügerischer Kapuziner wird erwähnt. Se
in Haß gegen die niederträchtige parasitäre Art de
s Mönchstum drückt er in einem Brief aus, in dem e
r von »einem gemeinschaftlichen Feind – dem Mönchs
wesen» spricht. Ihre grenzenlose Dummheit, ihr got
teslästerlicher Aberglaube, ihre parasitäre Lebens
weise (»sie sind in der menschlichen Gesellschaft 
eben das, was Ratten und Mäuse in der Arche Noas g
ewesen.«), ihre Pervertierung wahrer Religiosität 
kommt in den Gesprächen der Mönche mit dem Dechant
 deutlich genug zum Ausdruck. Pars pro toto steht 
hierfür das Motto dieser Ausgabe. (Alte deutsche R
edensart: Dumm, dreist und gottesfürchtig.)
Das 18. Jahrhundert als das Jahrhundert der Aufklä
rung hat auch in seinem Gebiet gewirkt und wird nu
n vehement von Dechant und Mönchen, keine Lüge und
 Verleumdung verachtend, bekämpft. Immer ist von »
Freygeistern« die Rede, ohne daß der Begriff jemal
s überhaupt erklärt wird. (Ein generelles Kennzeic
hen aller totalitären Ideologien.) Und die Freimau
rer werden selbstverständlich vom Teufel persönlic
h geführt, sein Mentor, Herr Gutmann, »der Halonke
 und alter Ketzer«, fährt regelmäßig zum Schornste
in hinaus, er bekommt vom Teufel Geld usw.
Die Autoren erhalten durch die Ansiedlung der Hand
lung in einem Dorf und die Darstellung Gutmanns' U
nterricht die Möglichkeit, nicht nur die auftreten
den Personen, sondern auch die die katholische Wel
t bewegenden Themen wie theologische Ausbildung, Z
ölibat, Beichte, Aberglauben, Hexenwahn (aber Hexe
n werden nun schon nicht mehr verbrannt), Index, T
erminierung, Dritter Orden und vor allem die Gesch
ichte des Mönchstums zu behandeln.
»Mit Beybehaltung des täglich häuslichen Beyspiels
 und der zur andern Natur gewordenen Neigung wird 
das fünf oder sechsjährige Kind dem Schulmeister u
nd dem Pfarrer zur Unterweisung auf den Hals gesch
oben, damit es nur auf einige Stunden von der Gass
e oder aus des Vaters Haus komme, weil seine Munte
rkeit, seine lebhafte, durch die gütige Natur als 
ein Entwicklungsmittel vorgeschriebene Bewegung, d
ie man gewiß mißbräuchlich und unbarmherzig eine W
ildigkeit nennet, den Leuten zuviel Lermen machet.
« – Wer traut sich zu, diesen Satz in die heutige 
deutsche Sprache zu übersetzen? Ich jedenfalls nic
ht. Vergessen wir doch einfach die ungewohnte Dars
tellung und freuen uns über Gemeinsamkeiten damals
 und heute. Lassen wir doch einfach den Zauber der
 Sprache des 18. Jahrhunderts auf uns wirken. Desh
alb habe ich den Text nicht nur wortwörtlich, sond
ern auch zeichengenau erfaßt. (Einige wenige eklat
ante Druckfehler sind durch das augenscheinlich ri
chtige in eckigen Klammern nachstehende Wort verbe
ssert.) Dabei kam zum Vorschein, daß mehrere Setze
r an der Arbeit waren, von denen jeder seine eigen
e Orthographie hatte. Beispiele für unterschiedlic
he Schreibweisen gibt es zuhauf: catholisch – kath
olisch, nüzlich – nützlich, bewegt – beweget, Bisc
hoff – Bischof, Kezer – Ketzer, schiken – schicken
, wohl – wol, druken – drucken, Heyden – Heiden (i
nnerhalb eines Bogens!), Gesez – Gesetz, Sclave – 
Sklave (in einem Satz!), dito Anblik – Anblick usw
. usw. Die Anrede lautet mal »sie«, mal »Sie«. Bei
m Abteilen fühlt man sich gleich in die heutige Ze
it versetzt: Miter=ben, Stammel=tern (beim Seitenw
echsel!) und da es mit der Registerhaltigkeit auch
 nicht zum besten steht, auch Schusterjungen vorko
mmen, so können wir aufatmend sagen: Bücher wurden
 auch damals schon genau so liederlich gedruckt wi
e heute. Lediglich Fliegenköpfe sucht man in heuti
gen Büchern vergebens - weil technisch nicht mögli
ch.. Hinzu kommt das ungleichmäßige Schriftbild, w
eil wahllos stark abgenutzte oder neugegossene Let
tern und Ligaturen verwendet wurden, wie das Faksi
mile der Textproben (Seite 12 und 96) zeigt.
Beim Setzen des Textes wurden die Bleilettern und 
-ligaturen einzeln dem Setzkasten entnommen und in
 den Winkelhaken geschoben, dieser kam dann in das
 Setzschiff, welches im Schließrahmen danach die D
ruckform für die Druckerpresse bildet. Es wurde al
so jede Letter einzeln ausgewählt und eingesetzt. 
(Ein Trost für mich, daß es der Setzer noch schwer
er als ich hatte, obwohl ich die Buchstaben auch e
inzeln eintippen muß, denn für diese Frakturschrif
t gibt es keine OCR-Software. Auch war der Arbeits
tag länger und die Beleuchtung schlechter. Allein:
 Er bekam die Arbeit bezahlt, ich nicht.) So sind 
zwei Buchstaben in einer Letter (Ligatur) eine arb
eitsparende Erleichterung. Im Lateinischen finden 
wir: ae, oe und ct in dieser Form, im Deutschen si
nd es oe, ae, ue, fl, si, ck, tz, st (daher die un
sinnige und lange gültige Vorschrift, auch für Sch
reibmaschinentexte, daß st nie getrennt werden dar
f!) und sz. (Ewiger Ruhm den deutschen Kultusminis
tern, die uns in ihrer Rechtschreibreform diesen K
retin von Buchstaben erhalten haben!) Die Umlaute 
werden so gebildet, daß über den Vokal ein kleines
 e gesetzt wird. Das gilt allerdings nicht für Gro
ßbuchstaben. Erst Ende des 19. Jahrhunderts entsta
nden daraus die beiden Strichelchen. Die Metamorph
ose lautet also ae – a mit kleinem e darüber – ä. 
Heute nun schließt sich der Kreis wieder, denn der
 Computer zwingt Bärbel Müller dazu, sich Baerbel 
Mueller zu nennen.
Welche Hilfen hatte nun der Buchbinder, um die ric
htige Reihenfolge der Bögen einzuhalten? Wie wurde
, um einen Terminus unserer Zeit zu gebrauchen, di
e Qualität gesichert? Auf einen Papierbogen wurden
 an genau definierten Stellen vorn und hinten je 8
 Textseiten, teils aufrecht, teils kopfstehend ged
ruckt. Nach dreimaligem Falten entstehen so 8 Blat
t - 16 Druckseiten, also das Oktavformat. Dieses H
eft wird ebenfalls Bogen genannt. Auf der ersten S
eite jedes Bogens erfolgt unten mittig die Bezeich
nung desselben: A (Titelbogen, Beschriftung entfäl
lt), B, C usw. Da im zweiten Band die Seitenzählun
g wieder von vorn beginnt, erfolgt hier noch der Z
usatz (»Zweyter Band«). Und die lückenlose Textrei
henfolge ist dann sichergestellt, wenn das auf der
 letzten Seite eines Bogens stehende zusätzliche W
ort mit dem ersten des nächsten identisch ist. Man
 verließ sich nicht auf die Seitennummerierung, di
e in der Tat mehrmals fehlerhaft ist. Die Textprob
e Seite 12 zeigt zur Verdeutlichung die Trennstell
e zwischen 6. und 7. Bogen des ersten Teils.
Dem heutigen Leser fällt auch auf, daß die wörtlic
he Rede stark von unserer Schreibweise abweicht; n
ur teilweise werden die Gänsefüßchen verwendet. Is
t dies aber der Fall, so beginnt jede Textzeile mi
t ihnen. Eingestreute Floskeln (»sagte er«), die e
igentlich nicht zur wörtlichen Rede gehören, werde
n nicht aus dieser herausgehoben. Auch die grammat
ische Konstruktion von Fragesätzen ist für unsere 
Begriffe ungewöhnlich. Meist sind es eine Frage en
thaltene Aussagesätze, die dann aber mit einem Fra
gezeichen enden. (»Ich zweifle, ob dieser wohllüst
ige König, ungeachtet der Ausdrücke in seinem Brau
tlied, mehr Brunst empfunden hat, als ich?«). Die 
Fußnoten des Autors werden direkt an den entsprech
enden Stellen in den Text eingerückt, so daß die F
ußnoten den Übersetzungen der lateinischen Stellen
 vorbehalten bleiben können. Alle für heutige Lese
r erklärungsbedürftigen Namen und Begriffe sind in
 den Dictionnaires für Personen bzw. Sachen aufgef
ührt.
Die zusammengesetzten Hauptwörter (eine Eigenheit 
der deutschen Sprache) sind hier noch im Entstehen
 begriffen: Ketzer=Register, Fastnachts=Montag usw
. Was in einer Adaption wie dieser überhaupt nicht
 wiedergegeben werden kann, ist die bis ins 20. Ja
hrhundert vorkommende Verwendung des sog. Schluß-S
. Im obigen Textbeispiel: dieses, aus, eines usw. 
Das ist der S-Buchstabe am Ende einer Silbe, währe
nd er ansonsten von einer ganz anderen Letter beze
ichnet wird: sey, seine, dieses, solchen usw. Es f
ällt auf, daß es keinerlei Hervorhebungen wie Kurs
ivschrift oder Sperrung im Text gibt, auch Einschü
be in Klammern (wie in dieser Vorbemerkung) sind n
icht vorhanden.
Von der Werkgeschichte wissen wir, daß der erste T
eil von Georg Michael Franck von la Roche (1720 – 
1788) und Johann Jakob Brechter (1734 – 1772), Dia
kon in Schwaigern in der Schwäbischen Alb, stammt,
 und 1771 anonym erschien. Der damaligen literaris
chen Mode entsprechend war das Buch in Briefform g
ehalten. Die Handlung endet mit dem 13. Brief ziem
lich abrupt, somit ist klar, daß la Roche eine For
tsetzung plante. Warum er sie nicht ausführte, ist
 unbekannt. War es die Furcht, beim Schreiben entd
eckt zu werden, Spitzel gibt es überall? Oder hatt
e er nicht die Zeit dafür? Auch ist denkbar, daß d
er Tod seines Mitautors der Grund ist. Man kann hi
er nur vermuten. La Roche war als Waise von einem 
Grafen Stadion adoptiert worden und wurde sein Sek
retär und Vertrauter. 1754 heiratete er Maria Soph
ie Gutermann von Gutershofen, eine Augsburger Arzt
tochter. Der Name des guten Geistes in den Mönchsb
riefen (Gutmann) ist eine Würdigung für sie. 1771 
wurde la Roche zum Geheimen Rat am Hof von Kurtrie
r (in Koblenz) berufen, 1775 wurde er Geheimer Sta
atsrat und Regierungskanzler. Das Bekanntwerden se
iner Autorschaft der Mönchsbriefe war nur nebenher
 beim Sturz seiner Regierung 1780 von Bedeutung. E
r verließ seinen Wohnort Ehrenbreitstein, der ein 
wichtiger Treffpunkt von Schriftstellern der Zeit 
(Goethe, Wieland, Jacobi u. a.) war und verbrachte
 den Rest seines Lebens in Offenbach
Jedenfalls nahm sich 1779 Johann Kaspar Riesbeck (
1754 – 1786) – sicher ohne Kenntnis und Einwilligu
ng des Erstautors – des Torsos an. Seine geniale W
eiterführung des Themas machten das Werk – ähnlich
 wie sein später (1783) erscheinendes Buch »Briefe
 eines reisenden Franzosen über Deutschland an sei
nen Bruder in Paris« zu einem Riesenerfolg, so daß
 noch im Erscheinungsjahr 1780 zwei weitere Auflag
en des Gesamtwerks gedruckt werden konnten, ebenfa
lls anonym. Nun wird auch klar, warum bei durchgeh
end lückenloser Handlung (im 13. Brief wird die Li
zenz zum Lesen indizierter Bücher angefordert und 
im 14. liegt sie schon vor) scheinbar 9 Jahre eing
eschoben sind: Das Datum der Briefe ist das Datum 
der Niederschrift des jeweiligen Textes. Auch aus 
stilistischen Merkmalen ergibt sich eine zweite Au
torschaft: Die Verwendung des Semikolons ist im zw
eiten Teil häufig, besonders aber fällt die vielfa
che Verwendung des Doppelpunktes als Satzzeichen a
uf. Auch befleißigen sich die Autoren des 1. Teils
 einer altertümlichen Schreibweise (sehet, gebet, 
zeiget usw.), wogegen im 2. Teil die uns geläufige
re (seht, gebt, zeigt) verwendet wird.
Mein Dank gilt Frau Studienrätin Anne-Barbara Reic
hel vom Gymnasium Nidda, die bei der lateinischen 
Übersetzung hilfreich war. Die Bilder für den Einb
and der gedruckten Textfassung sind Ausschnitte au
s dem Panoramabild »Frühbürgerliche Revolution in 
Deutschland« von Werner Tübke in Bad Frankenhausen
 im Kyffhäusergebirge (www.panorama-museum.de).